### 2022-05-11 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
upd

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_2020-09-22.mp4}
    \item \path{TIN_2020-09-29.mp4}
    \item \path{TIN_2020-10-06.mp4}
    \item \path{TIN_2020-10-13.mp4}
\end{compactitem}

@@

    \item Jazyky $\mathcal{L}_1$ jsou příjímány nedeterministickým lineárně omezeným automatem (LOA). \begin{compactitem}
        \item Nedeterministický LOA je NTS s lineárně omezenou páskou v závislosti na délce vstupního řetězce.
        \item Není známo, zda deterministický LOA disponuje stejnou vyjadřovací sílou jako nedeterministický LOA.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_2$ a $\mathcal{L}_3$ existuje třída tzv. deterministických bezkontextových jazyků ($\mathcal{L}_{DCF}$, \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
        \item Platí $\mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_{DCF} \supset \mathcal{L}_3$.
        \item Jsou přijímány deterministickým ZA a deterministickým rozšířeným ZA. \todo{todo: ověřit}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Třída konečných jazyků $\mathcal{L}_{Fin}$ je podmnožinou regulárních jazyků, platí $\mathcal{L}_{Fin} \subset \mathcal{L}_3$.
\end{compactitem}

@@

\section{Uzavřenost operací formálních jazyků}

@@

\paragraph*{Operace nad jazyky} \begin{compactitem}
    \item Základní množinové operace~--~sjednocení, průnik, doplněk.

@@

    \item Substituce~--~\todo{todo}.

    \item Morfismus~--~\todo{todo}.

    \item Inverzní morfismus~--~\todo{todo}
\end{compactitem}

@@

\subsection{Uzávěrové vlastnosti regulárních jazyků}

\paragraph*{Sjednocení, průnik, doplněk, iterace, konkatenace} \begin{compactitem}
    \item Uzavřenost regulárních jazyků vůči operacím sjednocení, průnik, doplněk, iterace a konkatenace vyplývá z definice regulárních výrazů, resp. regulárních množin a ekvivalence regulárních množin a regulárních jazyků (\textit{viz otázka regulární výrazy}). \begin{compactitem}
        \item Alternativně např. pro sjednocení (pro ostatní operace je to analogické). Mějme regulární jazyky $L_1$ a $L_2$. Pak musí existovat KA $M_1$ a $M_2$, které je přijímají. Pokud jazyk $L_3 = L_1 \cup L_2$ je regulární, pak musí existovat KA $M_3 = M_1 \cup M_2$, který ho přijímá. % todo, toto neni presny
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Doplněk ($co$)} Nechť $L \subseteq \Sigma^*$ je regulární jazyk. Nechť $M = (Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$ je úplně definovaný KA, pro který platí $L = M(L)$. Pak KA $M' = (Q, \Sigma, \delta, q_0, Q - F)$ zřejmě přijímá jazyk $L_{co} = \Sigma^* - L$, tj. doplněk jazyka $L$.

\paragraph*{Průnik} Uzavřenost vzhledem k průniku plyne z de Morganových zákonů: $$L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L_1 \cap L_2}} = \overline{\overline{L_1} \cup \overline{L_2}}$$ a tedy $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3 \Leftrightarrow L_1 \cap L_2 \in \mathcal{L}_3$

\subsection{Uzávěrové vlastnosti bezkontextových jazyků}

\todo{todo}

\subsection{Uzávěrové vlastnosti kontextových jazyků}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L1.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_1$.}
\end{figure}

\subsection{Uzávěrové vlastnosti obecných jazyků}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_01.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_02.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_03.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_04.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_05.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

\section{Rozhodnutelnost problémů formálních jazyků}

\paragraph*{Problémy nad jazyky} \begin{compactitem}
    \item Neprázdnost jazyka~--~Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.

@@

    \item Ekvivalence gramatik~--~Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$. $G_1$ a $G_2$ mohou být různé.
\end{compactitem}

@@

\subsection{Rozhodnutelnost problémů regulárních jazyků}

\paragraph*{Regulárnost} \begin{compactitem}
    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}

@@

\paragraph*{Neregulárnost} \begin{compactitem}
    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \not\in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}

@@

\paragraph*{Prázdnost/neprázdnost} Problém je rozhodnutelný. Můžu sestrojit algoritmus, který pro $\forall w \in \Sigma^*$ zkusí, zda řetězec je přijímaný konečným automatem nebo není (problém dosažitelnosti konečného stavu z vychozího v grafu). Formálně: K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) \not= \emptyset \Leftrightarrow \exists q \in Q ~:~ (q \in F \land \text{q je dosažitelný z } q_0)$$

\paragraph*{Univerzalita} Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) = \Sigma^* \Leftrightarrow \forall q \in Q ~:~ (q \in F ~\lor~ q \text{ je nedosažitelný z } q_0 )$$

\paragraph*{Náležitost} Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ w \in L \Leftrightarrow (q_0, w) \vdash^* (q, \epsilon) \land q \in F $$

\paragraph*{Ekvivalence jazyků} Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M_1, M_2$, takový, že $L_1 = L(M_1)$ a $L_2 = L(M_2)$. Automaty $M_1, M_2$ minimalizujeme a porovnáme jejich struktury (ignorujeme identifikátory stavů).

\subsection{Rozhodnutelnost problémů bezkontextových jazyků}

\todo{todo}

\subsection{Rozhodnutelnost problémů kontextových jazyků}

\todo{todo}

\subsection{Rozhodnutelnost problémů obecných jazyků}

\todo{todo}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_2020-09-22.mp4}
    \item \path{TIN_2020-09-29.mp4}
    \item \path{TIN_2020-10-06.mp4}
    \item \path{TIN_2020-10-13.mp4}
    \item \url{https://petrzemek.net/publications}
\end{compactitem}

@@

    \item Jazyky $\mathcal{L}_1$ jsou příjímány nedeterministickým lineárně omezeným automatem (LOA). \begin{compactitem}
        \item Nedeterministický LOA je NTS s lineárně omezenou páskou v závislosti na délce vstupního řetězce.
        \item Není známo, zda deterministický LOA disponuje stejnou vyjadřovací sílou jako nedeterministický LOA.
    \end{compactitem}

    \item Příklad jazyků: \begin{compactitem}
        \item $\{ a^n b^n c^n ~|~ n \geq 10 \} \in \mathcal{L}_1 \setminus \mathcal{L}_2$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_2$ a $\mathcal{L}_3$ existuje třída tzv. deterministických bezkontextových jazyků ($\mathcal{L}_{DCF}$, \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
        \item Platí $\mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_{DCF} \supset \mathcal{L}_3$.
        \item Jsou přijímány deterministickým ZA a deterministickým rozšířeným ZA. \todo{todo: ověřit}
    \end{compactitem}

    \item Příklad jazyků: \begin{compactitem}
        \item $\{ a^n b^n ~|~ n \geq 1 \} \in \mathcal{L}_{DCF} \setminus \mathcal{L}_3$

        \item $\{ w ~|~ w \in \{a, b\}^* \land \#_a(w) = \#_b(w) \} \in \mathcal{L}_{DCF} \setminus \mathcal{L}_3$

        \item $\{ ww^R ~|~ w \in \{a,b\}^+ \} \in \mathcal{L}_{2} \setminus \mathcal{L}_{DCF}$

        \item $\{ a^i b^j c^k ~|~ i = j \lor j = k \} \in \mathcal{L}_{2} \setminus \mathcal{L}_{DCF}$

    \end{compactitem}

\end{compactitem}

@@

    \item Třída konečných jazyků $\mathcal{L}_{Fin}$ je podmnožinou regulárních jazyků, platí $\mathcal{L}_{Fin} \subset \mathcal{L}_3$.

    \item Příklad jazyků: \begin{compactitem}
        \item $\{ a^n b^m ~|~ n \geq 10 \land m \leq 20 \} \in \mathcal{L}_{3} \setminus \mathcal{L}_{Fin}$
        \item $\{ abc \} \in \mathcal{L}_{Fin}$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\section{Vlastnosti formálních jazyků a jejich rozhodnutelnost}

@@

\subsection*{Operace nad jazyky}

\begin{compactitem}
    \item Základní množinové operace~--~sjednocení, průnik, doplněk.

@@

    \item Substituce \begin{compactitem}
        \item Nechť $\Sigma$ a $\Gamma$ jsou abecedy. Funce $\sigma : \Sigma^* \rightarrow 2^{\Gamma^*}$ se nazývá substituce právě tehdy, když \begin{compactitem}
            \item $\sigma(\epsilon) = \epsilon$
            \item $\forall x, y \in \Sigma^* ~:~ \sigma(xy) = \sigma(x) \sigma(y)$
        \end{compactitem}
        \item Neformálně řečeno, každý symbol vstupního řetězce je nahrazen množinou řetězců.
        \item Příklad: \begin{compactitem}
            \item Substituce: $\sigma(a) = \{0, 00\}$, $\sigma(b) = \{1, 111, 1110\}$
            \item Aplikace: $\sigma(ab) = \{0, 00\}\{1, 111, 1110\} = \{ 01, 0111, 01110, 001, 00111, 001110 \}$
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item Morfismus \begin{compactitem}
        \item Nechť $\Sigma$ a $\Gamma$ jsou abecedy. Funce $\phi : \Sigma^* \rightarrow \Gamma^*$ se nazývá morfismus právě tehdy, když \begin{compactitem}
            \item $\phi(\epsilon) = \epsilon$
            \item $\forall x, y \in \Sigma^* ~:~ \phi(xy) = \phi(x) \phi(y)$
        \end{compactitem}
        \item Neformálně řečeno, morfismus je zvláštní případ substitutce, kde každý substituovaný jazyk má právě jedno slovo.
        \item Příklad: \begin{compactitem}
            \item Morfismus: $\phi(a) = 00$, $\phi(b) = 01$, $\phi(c) = 10$
            \item Aplikace: $\phi(abac) = \phi(a) $
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item Inverzní morfismus \begin{compactitem}
        \item todo.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Vzhledem k de Morganovým zákonům: $$L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L_1 \cap L_2}} = \overline{\overline{L_1} \cup \overline{L_2}}$$ pro operace průnik, sjednoceni a doplněk platí, že libovolná jazyková třída je uzavřena buď na \begin{compactitem}
        \item doplněk
        \item a nebo na všechny tři.
    \end{compactitem}

    \item Proč? Neformálně: ze dvou těch operací jsem schopen udělat tu třetí.
\end{compactitem}

\subsection*{Problémy nad jazyky}

\begin{compactitem}
    \item Náležitost / nenáležitost jazyka do třídy jazyků.

    \item Neprázdnost jazyka~--~Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.

@@

    \item Ekvivalence gramatik~--~Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$ ($G_1$ a $G_2$ mohou být různé).
\end{compactitem}

@@

\section{Vlastnosti regulárních jazyků}

Uzávěrové vlastnosti a rozhodnutelnost problémů regulárních jazyků.

\subsection{Sjednocení, průnik, doplněk, iterace, konkatenace}

\begin{compactitem}
    \item Uzavřenost regulárních jazyků vůči operacím sjednocení, průnik, doplněk, iterace a konkatenace vyplývá z definice regulárních výrazů, resp. regulárních množin a ekvivalence regulárních množin a regulárních jazyků (\textit{viz otázka regulární výrazy}). \begin{compactitem}
        \item Alternativně např. pro sjednocení (pro ostatní operace je to analogické). Mějme regulární jazyky $L_1$ a $L_2$. Pak musí existovat KA $M_1$ a $M_2$, které je přijímají. Pokud jazyk $L_3 = L_1 \cup L_2$ je regulární, pak musí existovat KA $M_3 = M_1 \cup M_2$, který ho přijímá. % todo, toto neni presny
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Doplněk ($co$)}

Nechť $L \subseteq \Sigma^*$ je regulární jazyk. Nechť $M = (Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$ je úplně definovaný KA, pro který platí $L = M(L)$. Pak KA $M' = (Q, \Sigma, \delta, q_0, Q - F)$ zřejmě přijímá jazyk $L_{co} = \Sigma^* - L$, tj. doplněk jazyka $L$.

\subsection{Průnik}

Uzavřenost vzhledem k průniku plyne z de Morganových zákonů: $$L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L_1 \cap L_2}} = \overline{\overline{L_1} \cup \overline{L_2}}$$ a tedy $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3 \Leftrightarrow L_1 \cap L_2 \in \mathcal{L}_3$

\subsection{Regulárnost}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}

@@

\subsection{Neregulárnost}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \not\in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}

@@

\subsection{Prázdnost/neprázdnost}

Problém je rozhodnutelný. Můžu sestrojit algoritmus, který vyzkouší, zda je možné, se nějak dostat z výchozího stavu do nějakého konečného (problém dosažitelnosti v grafu). Formálně: K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) \not= \emptyset \Leftrightarrow \exists q \in Q ~:~ (q \in F \land \text{q je dosažitelný z } q_0)$$

\subsection{Univerzalita}

Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) = \Sigma^* \Leftrightarrow \forall q \in Q ~:~ (q \in F ~\lor~ q \text{ je nedosažitelný z } q_0 )$$

\subsection{Náležitost}

Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ w \in L \Leftrightarrow (q_0, w) \vdash^* (q, \epsilon) \land q \in F $$

\subsection{Ekvivalence jazyků}

Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M_1, M_2$, takový, že $L_1 = L(M_1)$ a $L_2 = L(M_2)$. Automaty $M_1, M_2$ minimalizujeme a porovnáme jejich struktury (ignorujeme identifikátory stavů).

\subsection{Konečnost}

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

\section{Vlastnosti bezkontextových jazyků}

Uzávěrové vlastnosti a rozhodnutelnost problémů bezkontextových jazyků.

\subsection{Substituce}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L2_01.pdf}
\end{figure}

\subsection{Sjednocení, konkatenace, iterace, pozitivní iterace, morfismus}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L2_02.pdf}
\end{figure}

\subsection{Průnik}

\begin{compactitem}
    \item Bezkontextové jazyky nejsou uzavřeny vůči průniku, protipříklad:
    $$ L_1 = \{ a^n, b^n, c^m ~|~ n, m \geq 1 \} \in \mathcal{L}_2$$
    $$ L_2 = \{ a^m, b^n, c^n ~|~ n, m \geq 1 \} \in \mathcal{L}_2$$
    $$ L_1 \cap L_2 = \{ a^n, b^n, c^n ~|~ n \geq 1 \}  \not\in \mathcal{L}_2$$
\end{compactitem}

\subsection{Doplněk}

\begin{compactitem}
    \item Bezkontextové jazyky nejsou uzavřeny vůči doplňku.

    \item Předpokládejme, že bezkontextové jazyky jsou uzavřeny vůči doplňku. Potom z uzavřenosti vůči sjednocení a de Morganových zákonů: $$L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L_1 \cap L_2}} = \overline{\overline{L_1} \cup \overline{L_2}}$$ vyplývá uzavřenost vůči průniku. Což je spor.
\end{compactitem}

\subsection{Bezkontextovost}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \in \mathcal{L}_2$? \begin{compactitem}

        \item Dokážeme existenci takového NZA $M$, pro který platí $L(M) = L$.

    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Nebezkontextovost}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \not\in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}

        \item S využitím Pumping Lemma pro bezkontextové jazyky.

    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Prázdnost/neprázdnost}

Zásobníkový automat je příliš komplexní model pro řešení takovýchto problémů, radši budeme vycházet z bezkontextových gramatik. K rozhodování neprázdnosti lze využít algoritmus iterativně určující množinu $N_t$ nonterminálů generujících terminální řetězce (viz přednášky). Pak $L(G) \not= \emptyset \Leftrightarrow S \in N_t$.

\subsection{Náležitost}

U problému příslušnosti řetězce můžeme např. určit průnik NZA s KA přijímajícím právě řetězec $w$ a pak ověřit neprázdnost (převod na gramatiku, problém prázdnosti gramatiky umíme řešit).

\subsection{Konečnost}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L2_03.pdf}
\end{figure}

\subsection{Ekvivalence jazyků}

\begin{compactitem}
    \item Nerozhodnutelný problém, dokonce i sama inkluze je nerozhodnutelná.
    \item Důkaz redukcí, komplikovanější.
\end{compactitem}

\section{Vlastnosti kontextových jazyků}

Uzávěrové vlastnosti a rozhodnutelnost problémů kontextových jazyků.

\subsection{Sjednocení, průnik, konkatenace, iterace, komplement}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L1.pdf}
\end{figure}

\section{Vlastnosti obecných jazyků}

Uzávěrové vlastnosti a rozhodnutelnost problémů obecných jazyků.

\subsection{Sjednocení, průnik, konkatenace, iterace}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_01.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_02.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_03.pdf}
\end{figure}

\subsection{Doplněk}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_04.pdf}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_05.pdf}
\end{figure}
